---
order: 30
title: 输入框实现@提及项目
date: 2023-05-14 00:00:00
tags: 
  - HTML
---
## 一、效果预览

先看demo: <https://zhangxinxu.gitee.io/okr-at-mention/>

> 项目地址

项目地址: <https://gitee.com/zhangxinxu/okr-at-mention>

> 使用说明

使用很简单，引入对应的CSS和JS，然后按照暴露的方法进行调用就可以了。

例如：

```html
<link rel="stylesheet" href="./src/atMention.css">
```

假设有容器元素（也就是输入框元素）：

```html
<div id="container"></div>
```

则对应的 JavaScript 代码则可以这么使用：

```javascript
<script type="module">
    import atWakaka from './src/atWakaka.js';
    atWakaka('container', {
        url: './cgi/data.json'
    });
</script>
```

## 二、实现技巧

这里有三个实现技巧我觉得值得和大家分享下。

### 1. @描述整删整加

在可编辑的 div 元素中，要想让里面某段文字不能编辑，有个简单的方法，就是设置 `contenteditable="false"`，例如，下面 HTML 代码中的 `<span>` 元素就无法编辑，里面的文字五毒不侵。

```html
<div contenteditable="true">
   我是文字，可逐个删除，<span style="display:inline-block;" contenteditable="false">我只能整体删除</span>！
</div>
```

然后，上面的实现看似完美，实际上有个很头疼的问题，设置了 `contenteditable="false"` 的元素后面是不能光标定位的，这就导致我想定位在 @xxx 的后面，然后删除，做不到，要么 JS 实时观察并改变光标位置，要么在后面插入一个零宽空格。

上面无论哪个方法，成本都比较高。

在本 JS 的实现中，创新的采用了单标签元素 `<hr>` 来模拟 @xxx 效果，由于单标签元素本身内容 textContent 是空的，因此，无需设置 `contenteditable="false"`，就能实现删除只能删整体。

在所有浏览器中，`<hr>` 元素都支持 `::before/::after` 伪元素，因此，可以创建丰富的内容和图形生成，有兴趣的同学可以看看我之前的这篇文章：**“666，看hr标签实现分隔线如何玩出花”**[1]。

### 2. hover出现浮层交互

Hover出现浮层的交互并不难实现，可如果是在可编辑的 div 内部呢？以及，要是是在 Vue 或者 React 等框架中的。

如果还是按照传统的实现，找到对应的 trigger 元素，然后使用组件包一下，那可能就会出现很多的问题，比方说包不了，又比方说事件绑定不上。

面对这样的场景，解决方法都是类似的，那就是委托。

将`mouseover`/`mouseout`的行为绑定在容器上，然后进行定位处理。

因为容器元素是固定的，而里面的元素是多变的，绑定在容器上就能以不变应万变，性能也更好。

### 3. 复制粘贴或者拖拽进去的都是纯文本

富文本编辑机纯手打应该是打不了富文本的，但是粘贴和拖拽却能将富文本弄进去。

有没有什么办法过滤富文本，让用户粘贴或拖拽的内容默认就是纯文本呢？

有的哈！

浏览器其实提供了原生的能力。

包括获取剪切板里面的文本和富文本内容，获取拖拽内容中的文本和富文本，此时，我们就可以阻止默认行为，将纯文本内容插入就可以了。

来一招神不知鬼不觉的移花接木。

相关代码如下所示（拖拽和粘贴二合一了，因为 API 类似）：

```javascript
const doStripHtml = function (event) {
    var dataInput = event.clipboardData || event.dataTransfer;
    // 富文本
    let htmlOrigin = dataInput.getData('text/html');
    // 纯文本
    let textOrigin = dataInput.getData('text');

    // 如果包含富文本
    if (htmlOrigin) {
        // 手动插入
        // 阻止默认的行为
        event.preventDefault();

        // 只插入纯文本
        let lastRange = window.getSelection().getRangeAt(0);
        const newNode = document.createTextNode(textOrigin);
        lastRange.deleteContents();
        lastRange.insertNode(newNode);
        lastRange.setStartAfter(newNode);
        event.target.focus();
    }
};
```

其中，插入内容这段代码对于任意的富文本编辑器都是受用的，关于光标和选区更多知识可以参见这篇公众号文章：**Web 中的“选区”和“光标”**[3]。

## 结语

使用 `<hr>` 来模拟 `@xxx` 效果也并非完美无瑕，也是有所牺牲的，首先就是 `@xxx` 这样的文字内容是无法框选复制的，因为伪元素生成的文本是无法选择的。

其次，就是数据提交的时候，直接 `div.textContent` 是不行的，因为会丢失 `@xxx` 这样的信息，需要在额外处理下。

不过相比弊，带来的利想让是更大的。
