---
order: 10
title: AMQP
date: 2024-05-29 17:55:06
tags:
- AMQP
- 中间件MQ

---

> AMQP（Advanced Message Queue）：高级消息队列协议。
>
> 它是应用层协议的一个开放标准，为面向消息的中间件设计，基于此协议的客户端与消息中间件可传递消息，并不受产品、开发语言等条件的限制。
<!-- more -->
[[toc]]

## RabbitMQ

RabbitMQ 是一个由Erlang语言开发的AMQP的开源实现。（PS:前几天有篇文章介绍了阿里P10的淘宝褚霸，就是erlang大神）。支持多种客户端。用于在分布式系统中存储转发消息，在易用性、扩展性、高可用性等方面表现不俗。具体特点如下：

### 简介

1. 可靠性
    > RabbitMQ 使用一些机制来保证可靠性，如持久化，传输确认、发布确认。
2. 灵活的路由
    > 在消息进入队列之前，通过Exchange来路由消息。对于典型的路由功能，RabbitMQ 提供了内置的Exchange来实现。针对更复杂的路由功能。可以将多个Exchange 绑定在一起，也通过插件机制实现自己的 Exchange。
3. 消息集群
    > 多个RabbitMQ 服务器可以组成一个集群，形成一个逻辑Broker.
4. 高可用
    > 队列可以在集群中的机器上进行镜像，使得在部分节点出问题的情况下队列任然可用。
5. 多种协议
    > RabbitMQ支持多种消息队列协议。比如STOMP、MQTT等等
6. 多语言客户端
    > RabbitMQ支持多种语言，比如java/Ruby等
7. 管理界面
    > RabbitMQ提供了一个易用的用户界面。使得用户可有监控和管理Broker的许多方面
8. 跟踪机制
    > 如果消息异常，RabbitMQ 提供了消息跟踪机制，使用者可以找出
9. 插件机制
    > RabbitMQ提供了许多插件，从多方面进行扩展，也可以编写自己的插件

### 概念模型

1. Message
    > 消息，消息是不具名的，它由消息头和消息体组成，消息体是不透明的。而消息头则由一系列的可选属性组成。包括routing-key(路由键)、priority(相对于其他消息的优先权)、delivery-mode(指出该消息可能需要持久性存储)等
2. Publisher
    > 消息的生产者，也是一个向交换器发布消息的客户端应用程序
3. Exchange
    > 交换器，用来接收生产者发送的消息并将这些消息路由给服务器中的队列。
4. Binding
    > 绑定，用于消息队列和交换器之间的关联。一个绑定就是基于路由键将交换器和消息队列连接起来的路由规则。所以可以将交换器理解成一个由绑定构成的路由表。
5. Queue
    > 消息队列，用来保存消息直到发送给消费者。它是消息的容器，也是消息的终点。一个消息可投入一个或多个队列。消息一直在队列里面。等待消息消费者连接到这个队列将其取走。
6. Connection
    > 网络连接
7. Channel
    > 信道，多路复用连接中的一条独立的双向数据流通道。
8. Consumer
    > 消息的消费者，表示一个从消息队列中取得消息的客户端应用程序
9. Virtual Host
    > 虚拟主机、表示一批交换器、消息队列和相关对象。虚拟主机是共享相同的身份认证和加密环境的独立服务器域。每个vhost 本质上就是一个mini版的RabbitMQ服务器。拥有自己的队列、交换器、绑定、和权限机制。vhost是AMQP概念的基础。必须在连接时指定，RabbitMQ默认的Vhost是/.
10. Broker
    > 表示消息队列服务器实体。
    >
    > Exchange 有四种类型：Direct、Topic、Headers 和 Fanout 。
    >
    > - Direct：该类型的行为是“先匹配，再投送”，即在绑定时设定一个 routing_key，消息的routing_key 匹配时，才会被交换器投送到绑定的队列中去。
    > - Topic：按规则转发消息（最灵活）。
    > - Headers：设置 header attribute 参数类型的交换机。
    > - Fanout：转发消息到所有绑定队列。
    > - headers 交换器和 direct 交换器完全一致，但性能差很多，目前几乎用不到了,这里不再详细介绍
