---
order: 12
title: 构建个人知识库
date: 2024-06-12 13:31:59
tags: 
  - 临时整理
---
# 构建个人知识库

## 什么是知识库

管理知识的仓库。
它跟搜索引擎不同，它存储着经过你的分析和总结的知识点，而搜索引擎搜到的是原始的信息。

## 为什么要建立知识库

以往我对自己做的事情，以及独立思考都没有详细地记下来。认为会被遗忘的都是些不重要的事情。
现在我依然同意这句话，只不过再补上一句：`为了不遗忘重要的、有价值的事情，就要立刻记下来。`

### 知识的层次

在学习方法论之前，先介绍关于知识的三个层面。知识的金字塔：

```text
智慧 Wisdom
--------------
知识 Knowledge
---------------------
信息 Data/Information
```

我们生活中充斥着庞大的，冗余的，杂乱的，低价值的信息。
因此需要从信息海洋中过滤出有意义的信息，再将信息中有价值的部分提取出来，于是我们获得了「知识」。
一个个知识是独立没有联系的片段，我们需要对相关的知识建立多方面的关联，然后便形成了「知识体系」。
随着知识体系的设立与增长，对已有重叠的知识体系或者知识点进行重构，精炼。于是获得了「智慧」。

### 三个目的

构建知识库的主要目的，我归纳为这三种：

一、管理知识
将信息加工成有用的知识，将知识归类，建立索引。不能被索引的知识，只是单纯的信息，一旦遗忘就很难找回。

二、建立体系
任何知识点在没有系统思考和组织下，都是分散的知识片段。
正如你知道了加、减、乘、除，如果不把这些知识点联系起来，就难以推算出结合律，交换律和分配律。

三、查询知识
为了再次查询知识，通过电子技术来快速索引到知识点。
有多快？我可以在 5 秒内确认我的知识库中能找到或者找不到某块知识点。

## 构建知识库的过程

```text
收集 → 记录 → 总结 → 输出 → 查询
  ↑                   │
  └───────────────────┘
```

你需要构成一个正反馈环，这套执行系统才会持续运行下去，终身受益。

### 收集信息

> 收集信息是第一步，也是很困难的一步。你可以从网络上收集到非常多的信息，通常我选择这几个:

- IM
  - Slack。专业技术话题
  - 微信群。日常闲聊话题
- 论坛。注意，不要沉浸于论坛的无意义的信息，例如争吵、抱怨、吹嘘等不会带来新知识的内容。
- 信息聚合网站
  - 知乎
  - 掘金

### 收集与消费的博弈

难点在于，当你有越来越多的渠道，每天接收的信息越来越多。你会发现这些信息难以处理（消费）。你需要权衡接收与消费信息的比率。

当消费速度远小于收集速度，冗余信息太多导致无法有效过滤聚合知识；
当消费速度远大于收集速度，信息太少难以产生更多想法。

另外，如果消费和收集速度一直保持不变，这意味着你的知识增长是线性的，然而线性增长在这个时代是不够的，你需要指数级的增长。锻炼提高你的信息处理能力吧。

### 记录知识

首先你要阅读并思考，核对内容的真实性，判断内容的对错。
然后提取出你觉得有用的知识点，记录下来。重要的知识不会只读一遍，当你日后需要使用它的时候，能在一分钟之内立刻就找到它。

对于构建好的思维导图，你需要做三件事:

1. 做分类，把思维导图归来到便于筛选
2. 打标签，便于构建知识网络联系
3. 建索引，便于快速查阅

每个专题下保留一个碎片知识集合，找不到合适归类的知识，都放到这个思维导图中。

> 注意：收集知识片段只是过程，不应该是最终产出。

### 总结智慧

当你有了很多知识点，形成了一定规模的知识体系。你可以尝试分析现有的资料，产生新的观点，预测领域或行业发展。

### 输出智慧

在知识积累到某个阶段，你可以专题式输出知识，即写文章，产出较高成熟度的成果。
文章结构是线性的，可以描述知识的逻辑推演。
写文章不但帮助自己系统地总结知识点，同时分享给别人，让更多人学习你的经验，授人以渔。

## 思想

在此总结一些指导思想。

- 信息过滤，信息分类，信息索引
- 建立专题体系
- 聚焦重点，选择你最关心几个主题，剩下的都放在「其他」主题
- 持续重构知识库，合并知识片段，重构知识体系
  - 知识体系不是一成不变的，你的知识库需要持续更新
- 不要只是听听就过了，也不要只是转发就完了。
  不要让有价值的知识在信息的海洋中沉没。
  立刻记下来，你看到的一切有用的知识。
  每天都会有无数的信息产生，而对你有价值的信息需要你从中挖掘，并保存下来。否则一旦丢失就很难找回来。
  人的记忆是有限的，而且思路容易被打断，不知道什么时候就会忘记。
- 一开始可以使用纸笔手写，或者语音记录。但最终都要以文本、图片形式记录成电子文档。
  - 因为中文文字和图片阅读是平面化的，而语音阅读是线性的。
    手写文字不容易修改和调整，更不易快速索引
- 人脑是内存，知识库是缓存或者外置硬盘
  - 大脑空间有限且宝贵，所以记忆最重要的方法。其他全写到知识库中，用工具帮自己快速查询。
