---
order: 21
title: MybatisPlus更新Null字段
date: 2024-05-29 17:55:06
tags:
- MyBatis

---
> 本文介绍【Mybatis-plus】updateById()方法不能更新字段为null的原因及解决办法。

## 一、问题描述

> 在日常项目开发过程中，经常会使用MybatisPlus的`updateById()`方法，快速将接收到的参数或者查询结果中原本不为null的字段更新为null，并且该字段在数据库中可为null，这个时候使用updateById()并不能实现这个操作，不会报错，但是对应的字段并没有更新为null。

## 二、问题原因

Mybatis-plus的字段策略（FieldStrategy）有三种策略：

- **IGNORED**：0 忽略
- **NOT_NULL**：1 非 NULL，默认策略
- **NOT_EMPTY**：2 非空

而默认的更新策略是NOT_NULL：非NULL; 即通过接口更新数据时数据为NULL值时将不更新进数据库。

## 三、解决方案

### 1. 直接在mapper.xml中写sql

```sql
UPDATE table_demo SET 字段a = null WHERE 字段b = 条件
```

### 2. 全局配置field-strategy (不推荐)

在配置文件中修改全局策略

 properties文件格式：

```properties
### properties 文件格式
mybatis-plus.global-config.db-config.field-strategy=ignored
### yml 文件格式
mybatis-plus:
  global-config:
    ## 字段策略 0:"忽略判断", 1:"非 NULL 判断", 2:"非空判断"
    field-strategy: 0
```

这样做是进行全局配置，在更新时会忽略对所有字段的判断。但是如果一些字段没有传值过来，会被直接更新为null，可能会影响其它业务数据的准确性。不推荐使用此方法。

### 3. 单独配置field-strategy

根据具体情况，在需要更新的字段中调整验证注解，如验非空：

```java
@TableField(strategy=FieldStrategy.NOT_EMPTY)
```

这样的话，我们只需要在需要更新为null的字段上，设置忽略策略，如下：

```java
@TableField(updateStrategy = FieldStrategy.IGNORED)
private String updateBy;
```

设置好了之后，在更新时就可以直接使用mybatisPlus中的`updateById`方法就可以成功将字段更新为null,但是这样做存在一定的弊端，就是当需要这样处理的字段比较多时，要给对应的字段都要添加上这样的注解。

### 4. 结合UpdateWrapper方式更新 (推荐)

```java
User user=userService.lambdaQuery().eq(User::getUserId,userId).one();
if(user!=null){
    userService.update(user,new UpdateWrapper<User>().lambda()
               .set(User::getUserName,null)
               .eq(User::getUserId,user.getUserId()));
}
```

> 这种方法不会影响其它方法，不需要修改全局配置，也不需要在字段上单独加注解，
>
> 只需要在使用的时候设置一下要修改的字段为null就可以更新成功，推荐使用方法4。
