---
order: 20
title: head标签提升网站速度
date: 2024-05-29 17:55:06
tags:
- HTML

---
在所有HTML标签中中，`<head>`标签是一个特殊的存在，拥有各种强大的技能。今天，我们就来探讨一下如何利用`<head>`标签进行前端性能优化！

## 一、用于优化的标签类型

### 1、`preload`

使用`<link rel="preload">`可以在页面加载前预加载指定的资源，如CSS、JavaScript、字体等，以提高页面性能和用户体验。

> 这个标签可以用来预先加载可能会在页面加载期间需要的资源，从而缩短加载时间。
>
> 例如，如果我们的网站使用了一个特别大的JavaScript库或者字体文件，我们可以在`<head>`标签中添加以下代码：

```html
<link rel="preload" href="path/to/library.js" as="script">
<linkrel="preload" href="path/to/font.woff2" as="font" type="font/woff2" crossorigin>
```

这会告诉浏览器在页面加载之前下载这些文件，并将它们放在缓存中，这样页面可以更快地加载。as属性指定预加载资源的类型，可以是script、style、image、font等等。此外，type和crossorigin属性也可以被使用，以确保资源被正确的解析和加载。

### 2、`prefetch`

使用`<link rel="prefetch">`可以在页面加载完成后，预先获取可能会在将来需要的资源，如CSS、JavaScript、图像、视频等，以提高页面性能和用户体验。

> 这个标签可以在页面加载完成后预先获取可能会在将来使用的资源，这样可以在用户点击链接之前预先加载这些资源，从而加快页面的响应速度。
>
> 例如，如果我们的网站存在一个需要较长时间才能加载完成的大型视频文件，我们可以在`<head>`标签中添加以下代码：

```html
<link rel="prefetch" href="path/to/video.mp4" as="video">
```

这会告诉浏览器预先获取视频文件，并将其放在缓存中。这样，当用户点击播放视频时，视频就可以立即开始播放，而不需要等待它加载完毕。

### 3、`dns-prefetch`

`<link rel="dns-prefetch>`可以在页面加载之前预先解析DNS，以缩短页面加载时间和提高用户体验。

> 这个标签可以在页面加载之前告诉浏览器要预解析的域名，这样浏览器就可以在加载页面时，预先解析这些域名，从而加快页面加载时间。
>
> 如果我们的网站使用了第三方域名或者CDN服务，我们就可以在`<head>`标签中添加以下代码：

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//cdn.example.com">
```

这会告诉浏览器预先解析cdn.example.com这个域名，并将其放在缓存中，这样当需要加载这个域名下的资源时，浏览器就可以直接从缓存中获取。这可以显著地减少DNS查找时间，提高页面响应速度和用户体验。

### 4、`preconnect`

`<link rel="preconnect>`可以在页面加载之前预先建立与服务器的连接，以缩短页面加载时间和提高用户体验。

> 这个标签可以在页面加载之前告诉浏览器要预先建立连接的域名，这样浏览器就可以在加载页面时，预先建立与这些域名的连接，从而加快页面加载时间。
>
> 如果我们的网站使用了第三方域名或者CDN服务，我们可以在`<head>`标签中添加以下代码：

```html
<link rel="preconnect" href="https://cdn.example.com">
```

这会告诉浏览器预先建立与cdn.example.com这个域名的连接，并将其放在缓存中，这样当需要加载这个域名下的资源时，浏览器就可以直接使用缓存中的连接，而不需要再次建立连接。这可以显著地减少连接建立时间，提高页面响应速度和用户体验。

### 5、`prerender`

`<link rel="prerender>`可以在后台预加载指定的页面，以缩短用户在浏览器中打开这些页面的等待时间。

> 当用户访问一个包含`<link rel="prerender>`标签的页面时，浏览器会在后台自动预加载所指定的页面，这样当用户在浏览器中打开这些页面时，页面会更快地加载和呈现。
>
> 如果我们的网站有一个产品页，我们可以在首页的`<head>`标签中添加以下代码：

```html
<link rel="prerender" href="/products.html">
```

这会告诉浏览器预加载/products.html这个页面，从而加快用户在首页点击产品页后页面的打开速度。

## 二、结语

> 上述标签均支持pr属性，通过pr属性我们可以指定资源的优先级，帮助浏览器更好地管理资源加载顺序，其取值范围是从0到1000的正整数，较高的值表示资源的优先级更高，因此会被浏览器更快地加载和呈现。
>
> 如果没有指定pr属性，浏览器会根据默认规则来确定资源的加载顺序。

需要注意的是上述的标签虽然能提高页面性能和用户体验，但它们都会占用带宽和网络资源，我们需要根据应用场景合理选择并使用，不然可能会适得其反。
