# CSS 框架

## normalize.css

- 项目地址: <https://necolas.github.io/normalize.css/>

> normalize.css 是一个很小的 CSS 文件，但它在默认的 HTML 元素样式上提供了跨浏览器的高度一致性。。它由 Nicolas Gallagher 和 Jonathan Neal 创建，并且是开源项目，可免费使用和修改。

### 创造 normalize.css 的目的

- 保护有用的浏览器默认样式而不是完全去掉它们
- 一般化的样式：为大部分 HTML 元素提供
- 修复浏览器自身的 bug 并保证各浏览器的一致性
- 优化 CSS 可用性：用一些小技巧
- 解释代码：用注释和详细的文档来

### 项目中使用

> 安装依赖

```bash
pnpm add normalize.css -D
```

> main.js(入口)文件引入

```js
// main.js(入口)文件引入
import 'normalize.css/normalize.css';
```

> 如果引入报错，可能没有安装 css-loader 和 style-loader

```bash
pnpm install css-loader style-loader -D
```

## UnoCSS

- `UnoCSS` 即时按需的原子级 CSS 引擎: <https://unocss.net/>

> `UnoCSS` 是一个即时的原子 CSS 引擎，它可以让你用简短的类名来控制元素的样式，而不需要写复杂的 CSS 代码。
>
> 原子化 ​​CSS​​​ 是一种 ​​CSS​​ 架构方式，其支持小型、单一用途的类，其名称基于视觉功能。更加通俗的来讲，原子化 ​​CSS​​​ 是一种新的 ​​CSS​​​ 编程思路，它倾向于创建小巧且单一用途的 ​​class​​，并且以视觉效果进行命名。

### UnoCSS 的优点

- 它可以让你快速地开发和原型设计，而不需要考虑 CSS 的细节。
- 它可以让你的 CSS 文件更小，因为它只生成你用到的工具类。
- 它可以让你的 CSS 更一致，因为它遵循一套预设的规则和变量。
- 它可以让你的 CSS 更灵活，因为它支持自定义工具类，变体，指令和图标。
- 它可以让你的 CSS 更易于维护，因为它避免了样式冲突和重复代码。

### 项目中使用 UnoCSS

- <https://unocss.net/integrations/vite>

```ts
// uno.config.ts
/* eslint-disable n/no-path-concat */
import { defineConfig, presetAttributify, presetUno, transformerDirectives } from 'unocss';

export default defineConfig({
  presets: [presetUno(), presetAttributify()],
  transformers: [transformerDirectives()],
  include: [`${__dirname}/**/*`],
  exclude: [`${__dirname}/node_modules/**/*`],
  rules: [
    ['bg-theme', { background: 'var(--vp-c-brand)' }],
    ['comp-bg-theme', { background: 'var(--el-color-primary)' }],
    ['comp-text-theme', { color: 'var(--el-color-primary)' }],
  ],
});
```
